Modèle de développement : Le RNI livre sa copie à la CSMD
En effet, une délégation du parti de la colombe devra rencontrer ce mercredi  les responsables de la CSMD (Commission spéciale sur le modèle de développement). C’est un agenda chargé pour la direction de la CSMD depuis quelques jours déjà. Hier, c’était au tour de l’UC. En effet, le secrétaire général du parti de l’Union constitutionnelle (UC), Mohamed Sajid, a souligné, mardi à Rabat, que le nouveau modèle de développement en cours d’élaboration doit prendre en compte la nécessité d’orienter une grande partie des investissements publics vers les secteurs productifs et pourvoyeurs d’emplois.

«Il est primordial de reconsidérer certains aspects du développement au Maroc, de façon à orienter les investissements publics, destinés jusqu’ici dans leur majorité aux infrastructures de base, vers les secteurs productifs et pourvoyeurs d’emplois», a-t-il affirmé dans une déclaration à la presse à l’issue d’une réunion avec la Commission spéciale sur le modèle de développement (CSMD), présidée par Chakib Benmoussa, dans le cadre des séances d’écoute aux partis politiques et aux syndicats. «La réservation d’une grande partie des potentialités de l’investissement public aux secteurs productifs permettrait la création de davantage d’emplois, en faveur surtout des jeunes», a-t-il assuré, relevant que le grand défi auquel le Royaume est confronté aujourd’hui est «la grande pression sociale née du chômage qui touche certaines grandes villes et leurs agglomérations».

Modèle de développement : Le RNI érige l’emploi, la santé et l’éducation en priorités
Le secrétaire général du parti du Rassemblement national des indépendants (RNI), Aziz Akhannouch, a souligné, mercredi à Rabat, le caractère prioritaire de l’emploi, la santé et l’éducation dans la construction du nouveau modèle de développement.

"L'emploi, la santé et l'éducation devraient être érigés en priorités pour construire un nouveau modèle de développement qui réponde aux attentes des citoyens et réalise les valeurs de cohésion sociale, d'égalité et d'égalité des chances dans la société”, a-t-il déclaré à la presse à l'issue d'une séance d'écoute des représentants du RNI organisée par la Commission spéciale sur le modèle de développement (CSMD), sous la présidence de Chakib Benmoussa.

Selon la perception du parti, travailler sur ces domaines fondamentaux, qui revêtent une grande importance dans le processus de développement, "nous permettra de trouver des solutions efficaces à divers problèmes sociaux", a estimé Akhannouch.

La vision du modèle de développement du RNI découle de principes et de valeurs sociétaux basés sur l'écoute de la société et de ses aspirations, a-t-il dit, ajoutant que le système de valeurs qui encadre ce modèle repose principalement sur trois valeurs sociétales : l'égalité, la responsabilité et la cohésion sociale.

Ce système de valeurs qui définit la vision du RNI du modèle de développement, et à l’élaboration duquel il contribue aux côtés des autres forces vives du Royaume, dans le cadre d'une responsabilité conjointe, d'une prise de conscience des défis posés et dans une atmosphère de confiance, sera le fondement d’une société où les citoyens jouissent des mêmes droits et ressentent le sentiment d'égalité et de cohésion sociale, et qui garantit à tout citoyen des chances égales pour l'inclusion sociale.

Outre son secrétaire général, le RNI était représenté à cette réunion par Rachid Talbi Alami, Anis Birou, Nabila Rmili, Mohamed Aujar, Saâdeddine Berrada et Mustapha Baitas, membres du bureau politique du parti.

La CSMD avait décidé, le 24 décembre dernier, de procéder à l'écoute des institutions et des forces vives de la nation, incluant les partis politiques, les syndicats, le secteur privé et les associations et ce, dans un esprit d'ouverture et de construction commune.

Cette écoute large et ouverte vise à recueillir les contributions et les avis des parties sollicitées en vue de l'élaboration d'un modèle de développement, avait indiqué la Commission.

Dans cette même logique de participation et d'inclusion, la CSMD avait fait savoir qu'elle mettra en place une plateforme digitale permettant de recevoir et de collecter les contributions et les idées soumises par les citoyens, afin d'enrichir le débat et de partager les expériences et les réflexions.

La Commission organisera également une série de réunions de terrain pour écouter les citoyens et les différentes composantes de la société marocaine dans l'optique de consolider l'esprit d'interaction et d'ouverture qui caractérise son travail.

Elections 2021 : le RNI propose un programme à forte vocation sociale 

Le programme électoral du Parti du Rassemblement National des Indépendants donne une place de choix au volet social avec toutefois un focus sur le triptyque santé-emploi-éducation. Sur cinq chapitres, un seul seulement – une administration à l’écoute – n’est pas lié aux secteurs sociaux.

Une protection contre les aléas de la vie, un système de santé digne, des emplois pour tous et une école de l’égalité, les bons titres ne manquent pas dans le programme électoral du parti qui ambitionne séduire les électeurs en affichant une certaine générosité, que ses adversaires jugent « irréalisable » voire « délibérée ».

« Un gouvernement qui te protège, qui assure ta dignité et qui répond à tes priorités: santé, emploi, éducation #TuMéritesMieux », tel est le slogan choisi par le parti pour communiquer son programme, inspiré par un libéralisme social modéré et formule un message poste-covid pour réussir la sortie de crise, créer des emplois et bâtir l’État social.

Prévoyant une grande politique de progrès social, le parti dresse un programme d’ensemble qui formule dans l’immédiat une réponse d’ampleur à la crise sanitaire, économique et sociale à travers 25 mesures : « Notre programme comporte des initiatives sociales très ambitieuses que nous allons veiller à concrétiser sur le terrain », a affirmé le président du parti, Aziz Akhannouch, lors d’une rencontre organisée récemment par la Fondation Lafqui Tetouani.

Le programme du parti se fonde sur trois principes directeurs dont le premier porte sur l’institutionnalisation de la redistribution sociale. « Pour la réaliser, nous mettrons en œuvre le chantier royal de la généralisation de la protection sociale et renforcerons la responsabilité et le rôle central de l’État dans la réduction de la pauvreté et des inégalités sociales », lit-on dans le document largement diffusé sur les réseaux sociaux et par les médias.

« Le deuxième principe est de mettre le capital humain au centre de notre modèle de développement. C’est pourquoi nous ferons de la création d’opportunités d’emploi et de l’amélioration de l’offre en matière de santé et d’éducation des priorités de notre action », souligne le pari de la colombe, qui s’engage à respecter la dignité de chaque citoyen comme principe directeur de l’action publique. Pour matérialiser plusieurs mesures de ses cinq engagements, le parti promet, s’il remporte la prochaine majorité parlementaire, de faire voter, dans les six mois suivant les élections, une loi de lutte contre l’exclusion sociale, qui regroupe les mesures majeures de son programme.
Créer un revenu de dignité pour les seniors, garantir la sécurité sociale pour tous les travailleurs, étendre l’assurance maladie pour tous, et en particulier les inactifs, offrir un soutien aux personnes en situation de handicap tout au long de la vie, verser des allocations familiales pour chaque enfant, autant de promesses figurant parmi les priorités du parti.

Il s’agit aussi de doubler le budget de la santé publique sur les cinq prochaines années, ériger le médecin de famille en point d’entrée du parcours de soins, garantir des examens gratuits pour suivre la grossesse et les nouveau-nés et le tiers-payant pour les consultations, les soins et le médicament, instaurer le fonds Zakat Al Mal et diriger la moitié des dons vers le financement de la santé, en particulier les maladies chroniques.

Le RNI dresse un programme d’ensemble qui comprend aussi les objectifs de créer un million d’emplois directs pour relancer l’économie après la crise du Covid-19, encourager la production nationale et soutenir la compétitivité du « Made in Morocco », soutenir le monde rural et faire accéder 400.000 ménages ruraux à la classe moyenne et accélérer la transition énergétique.

Sur les sujets à caractère social toujours, le parti de la Colombe promet de libérer l’activité économique des femmes, revaloriser le métier de l’enseignant, renforcer les compétences fondamentales dès le primaire – Lire, écrire, compter et coder -, généraliser les écoles communales, le transport et la cantine scolaires, le préscolaire pour tous les enfants dès quatre ans, rénover les infrastructures universitaires, revaloriser la formation professionnelle et améliorer l’accès aux bourses et aux prêts d’étudiants.

Sur le volet social encore, le parti affirme sa volonté de mettre en place « Dar Al Oussra », un guichet unique pour accompagner les familles dans leur protection sociale, un fonds pour consacrer l’officialisation de Tamazight et un « pass jeunes » pour faciliter l’intégration et la mobilité, en plus de renforcer le contrôle de la qualité des services publics, notamment l’éducation et la santé et d’accélérer la transition digitale au service des citoyens.
Le RNI considère que la consolidation de l’« État social » constitue un chantier central du développement national. Ainsi, il met en avant la généralisation de la protection sociale, l’amélioration du système de santé et la création d’emplois comme piliers de sa vision politique. Par exemple, son programme 2021-2026 affirme qu’il s’agit de «réduire la pauvreté et les inégalités sociales», d’accroître «l’égalité des chances» et de garantir un accès juste à l’éducation et aux services publics.
Le parti prévoit concrètement : une couverture maladie pour tous (AMO), un plan «minimum vieillesse», la création d’un million d’emplois, le soutien à la production nationale «Made in Morocco», la montée en classe moyenne de 400 000 ménages ruraux, ainsi que des mesures ciblées pour l’emploi des femmes et des jeunes.
Par ailleurs, le RNI insiste sur la réduction des disparités territoriales et la cohésion sociale comme défis majeurs. Il s’engage à porter une «juste» dynamique de développement territorial : valoriser les zones rurales ou montagneuses, renforcer les services publics, et mobiliser les cadres du parti pour mettre en œuvre ces réformes.
Enfin, le parti voit dans ces enjeux sociaux non seulement des questions de politique publique mais aussi un levier de légitimité politique : relier les attentes citoyennes (accès aux soins, éducation, emploi) à un programme politique crédible et mesurable, ce qui lui permet de renforcer son ancrage auprès des électeurs et de s’inscrire dans la dynamique du «Maroc émergent et solidaire».
